---
layout: single
title: "∞ < ω"
categories:
  - Matemáticas
tags:
  - Enseñanza de la Matemática
  - Teoría de Conjuntos
  - Números Ordinales
  - Variedades
  - Geometría Diferencial
  - Notación Matemática
---

## La Molestia Original

Este es un post sobre un tema casi *irrelevante*, una observación puramente notacional sobre libros de geometría diferencial. Pero se vincula con algo que siempre uso para molestar: infinitos, transfinitos, etc. 

Es común en charlas de divulgación o de introducción al análisis y el cálculo, la pregunta que a esta altura me resulta un poco irritante: *"¿Existen infinitos más grandes que otros?"* 

En realidad lo que me molesta es la respuesta usual, invocando a Cantor, $\aleph_{0}$, $c$ y algún argumento normalmente poco elegante para compararlos. Pero el punto es que no están comparando *infinitos* sino ***cardinales transfinitos***.


🤓☝️ El *infinito*, que normalmente simbolizamos con $\infty$, es un concepto métrico, un símbolo que usamos para decir *arbitrariamente grande* al pensar en distancias o magnitudes (que son distancias al 0). Pero el mismo no aparece de ninguna forma en la conversación anterior y a veces hay que perder tiempo haciendo estas aclaraciones para estudiantes que han atendido charlas de divulgación poco originales e iluminadas. 

## ¿Qué eran los ordinales? 🤔

Básicamente, los ordinales son como los cardinales pero para conjuntos bien ordenados, este enfoque se entiende bien en el libro de Irving Kaplansky de espacios métricos. Se arman clases de equivalencia de conjuntos bien ordenados entre los cuales hay una biyección que preserva el orden.

Para dar una versión más concreta, la construcción de von Neumann es la más elegante y aparece en los libros básicos de teoría de conjuntos, como el de Halmos. Parafraseando algo que le escuché a Norberto Fava: "la construcción de los *naturales* de von Neumann muestra que lo único que hay que suponer es que existe el vacío". 

El primer ordinal es $0=\varnothing$. Después si $\alpha$ es un ordinal, entonces el ordinal siguiente es $\alpha+1=\alpha\cup\\{\alpha\\}$. O sea que: 

 $$1=0+1=\varnothing\cup\{\varnothing\}=\{\varnothing\}$$ 

 $$2=1+1=1\cup\{1\}=\{\varnothing\}\cup\{\{\varnothing\}\}=\{\varnothing,\{\varnothing\}\}$$ 
 
 y así sucesivamente se pueden construir inductivamente todos los ordinales *finitos*. 
 
 La unión de todos los ordinales finitos da el primer ordinal transfinito que se llama $\omega$. Es intuitivo asociar los ordinales finitos a los números naturales y de esa manera el primer ordinal transfinito $\omega$ es un pariente cercano de $\aleph_{0}$.  

Hay dos cosas (probablemente m\'as) sobre $\omega$: (1) Es el primer ordinal (no nulo) que no tiene un predecesor inmediato, por eso se le dice un *ordinal límite*; (2) Su sucesor es $\omega+1$ cuyo cardinal sigue siendo $\aleph_{0}$. 

De hecho se puede seguir esta vía hasta construir los ordinales $2\omega,3\omega...$ hasta $\omega^{2}, \omega^{3}, ...\omega^{\omega}...\omega^{\omega^{\omega}}...$ y llegar hasta el ordinal $\epsilon$ de Cantor, y todos son *numerables* o sea de cardinal $\aleph_{0}$. 

